---
layout: post
title:  "Fib vs Fib"
author: Rauan
date:   2024-01-21
tags: algoritmo python 
---

### Nervouser na entrevista

Um tempo atrás, durante a etapa técnica de uma entrevista de emprego, tive que resolver alguns probleminhas em call
com o supervisor do setor. Coisa simples: árvore binária, palíndromo, etc., porém, já um tanto _nervouser_, 
me atrapalhei justamente no problema mais fácil, implementar <a href="https://pt.wikipedia.org/wiki/Sequ%C3%AAncia_de_Fibonacci" target = "_blank">Fibonacci</a>.

Não lembro exatamente, mas a questão era alguma coisa assim:

`Implemente um programa que escreva a sequência de Fibonacci até um determinado número.`
* <small> além disso, a lista deveria ser formatada assim -> "0,1,1,2,3,5..."</small>

Perceba como esse problema é diferente de:

`Implemente um programa que escreva um determinado termo da sequência de Fibonacci`

O primeiro problema pede uma lista de termos da sequência de Fibonacci até um número máximo N.

O segundo problema pede o valor do termo N da sequência de Fibonacci.


### ¿Estás en duda? No se adelante

Ao invés de parar um tempo pra refletir sobre o que o problema pedia, um pouco encabulado de parecer inapto a
resolver um problema (que eu julgava) trivial, começei a escrever.

Rapidamente implementei algo mais ou menos assim:

```python
from functools import lru_cache

@lru_cache()
def fib(nth_fib_number):
    if nth_fib_number < 1:
        return None
    if nth_fib_number in [1, 2]:
        return 1
    else:
        return fib(nth_fib_number-1) + fib(nth_fib_number-2)

if __name__ == '__main__':
    N = 100
    print(fib(N))
```

Percebendo que esse programa calculava e _printava_ o termo N da sequência e não a sequência até o termo N, tentei remendar:

```python
from functools import lru_cache

@lru_cache()
def fib(nth_fib_number):
    ...

if __name__ == '__main__':
    N = 100
    lista = []
    for i in range(1, N):
        termo = fib(i)
        if termo > N:
            break
        else:
            lista.append(str(termo))
    print(','.join(lista))
```

Ok, funciona. Mas...

* Como não sabia até qual termo calcular para chegar no máximo N, usei o próprio N como range, pois `fib(N) >= N`.
Porém tive que usar uma condicional e um `break` para parar a iteração <small>(q horror)</small>.
* Apesar do <a href="https://www.google.com/search?q=memoization" target="_blank">`@lru_cache`</a>, esse código não
é eficiente pois cada iteração recalcula os termos já calculados na iteração anterior.

### Big soluço elegante

Depois da entrevista, percebendo que a minha solução não era boa o suficiente, decidi buscar como resolver o problema de uma
maneira mais eficiente. Encontrei o seguinte código:

```python
1  def fib(max):
2      a, b = 0, 1
3      while a < max:
4          yield str(a)
5          a, b = b, a + b
6  
7  if __name__ == '__main__':
8      N = 100
9      print(','.join(list(fib(N))))
```

O código acima é bem mais simples, elegante e não recalcula valores desnecessariamente. 

* A função `fib` retorna um objeto gerador, e o corpo da função define sua lógica de funcionamento.
* A cada loop (`while a < max`), a função retorna (ou gera) um novo componente dessa sequência, utilizando a _keyword_ `yield`
* A linha _5_ especifica a lógica por trás da sequência de Fibonacci: o próximo número da sequência é a soma dos dois anteriores.

### Lições do dia

* Reler a questão é útil
* Yield é divertido

até maix
😊